---
layout: post
title:  "Tìm hiểu về Lambda Expression"
date:   2021-08-07 13:30:18 +0700
categories: jekyll update
---

# **Giới thiệu** 
**Lambda Expressions** là một trong những tính năng mới được giới thiệu trong Java 8.

- Trước khi Java 8, mọi thứ chủ yếu là hướng đối tượng. Ngoại trừ các kiểu dữ liệu nguyên thủy (primitive type), mọi thứ trong java tồn tại dưới dạng đối tượng. Tất cả các lời gọi đến các method/ function sẽ được thực hiện bằng cách sử dụng các class hoặc object. Các method/ function không tồn tại độc lập.

- Với Java 8, lập trình chức năng (functional programming) đã được giới thiệu. Vì vậy, chúng ta có thể dễ dàng sử dụng các chức năng ẩn danh (anonymous functions). Nó tạo điều kiện cho các lập trình viên lập trình Functional và phát triển ứng dụng đơn giản hơn rất nhiều so với những phiên bản trước đó. Nó cung cấp một cách rõ ràng và ngắn ngọn để đại diện cho một **Functional Interface** sử dụng một biểu thức lamda.

- Trước khi làm quen với Lambda thì chúng ta cần phải nắm rõ một khái niệm rất quan trọng là Functional Interface


# **Functional Interface**

- Functional Interface là một interface (chắc chắn rồi) chỉ chứa một và chỉ một abtract method. Nên nhớ rõ đặc điểm này: một và chỉ một phương thức abtract. Do đó nó cũng có thể được gọi là Single Abstract Method.

Ví dụ về Functional Interface:
{% highlight ruby %}
interface Singer {
    public void mySinger(String helloWar); 
}
{% endhighlight %}

Một số quy tắc khai báo Functional Interface
1. Một Functional Interface hợp lệ chỉ có duy nhất một method trừu tượng.
2. Một Functional Interface có thể có các phương thức của lớp java.lang.Object
3. Phương thức default and static không phá vỡ quy tắc của Functional interface.
4. Một Functional Interface có thể kế thừa từ một Functional Interface khác chỉ khi nó không có bất kỳ phương thức trừu tượng nào
5. Các Functional Interface đã được định nghĩa trong Java 8 – Java Predefined-Functional Interfaces được đặt trong gói java.util.function
6. Tham khảo chi tiết [tại đây][tại đây]

Vì sao chúng ra phải nắm rõ Functional Interface. Nguyên nhân rất đơn giản, một trong các ứng dụng quan trọng nhất của Lambda Expression để tạo ra thể hiện (instance) cho interface đó.


# **Toán tử mũi tên (->)** 
- Java 8 giới thiệu một toán tử mới là toán tử mũi tên ->. Toán tử này được dùng trong biểu thức Lambda với mục đích chia biểu thức Lambda thành 2 phần: tham số và nội dung thực thi.

Ví dụ:

`(int a, int b) -> { do something };`


# **Biểu thức Lambda là gì?** 

**Lambda Expression** (biểu thức Lambda) có thể được định nghĩa là một hàm ẩn danh, cho phép người dùng chuyển các phương thức làm đối số. Điều này giúp loại bỏ rất nhiều mã soạn sẵn.

**Lambda Expression** là một hàm không có tên và không thuộc bất kỳ lớp nào, không có phạm vi truy cập (private, public hoặc protected), không khai báo kiểu trả về.


# **Vậy tại sao phải sử dụng biểu thức Lambda?** 

1. Cung cấp bản implement cho Functional interface.
2. Viết ít code hơn.
3. Hiệu quả hơn nhờ hỗ trợ thực hiện tuần tự (sequential) và song song (parallel) thông qua Stream API.
4. Cung cấp các thư viện giúp cải tiến cách thức làm việc với Collection như duyệt, filter, và truy xuất dữ liệu…


# **Cú pháp của biểu thức Lambda** 

`(argument-list) -> {body}`

Biểu thức Lambda trong java gồm có 3 thành phần sau:

- Argument-list: danh sách tham số, có thể không có, có một hoặc nhiều tham số.
- Arrow-operator: toán tử mũi tiên được sử dụng để liên kết danh sách tham số và body của   biểu thức.
- Body: nội dung thực thi, là 1 khối lệnh hoặc 1 biểu thức.

Ví dụ về biểu thức Lambda

- Không có tham số:
    {% highlight ruby %}
    interface Singer {
        public String mySinger();
    }

    public class LambdaExpression {
        public static void main(String[] args) {
            Singer s = () -> {
            return "Hello Quốc.";
            };
            System.out.println(s.mySinger());
        }
    }   
    {% endhighlight %}


- Có 1 tham số
    {% highlight ruby %}
    interface Singer {
        public String mySinger(String name);
    }

    public class LambdaExpression {
        public static void main(String[] args) {
            Singer s = name -> "Hello, "+name
            System.out.println(s.mySinger("Quốc"));
        }
    }   
    {% endhighlight %}


- Có nhiều tham số
    {% highlight ruby %}
    interface Singer {
        public String mySinger(String name, String com);
    }

    public class LambdaExpression {
        public static void main(String[] args) {
            Singer s = (name, com) -> "Hello, " + name + ". Welcome to " + com;
            System.out.println(s.mySinger("Quốc","Lambda"));
        }
    }   
    {% endhighlight %}


Về khai báo danh sách tham số:
- Các tham số cách nhau bởi dấu phẩy

    Đúng:`(int a, int b, int n) -> { doSomthing(); }`

    Sai: `(int a; int b; int n) -> { doSomthing(); }`


- Danh sách tham số phải được đặt trong ngoặc tròn. Trường hợp có 1 tham số thì không bắt buộc và không cần thiết phải có dấu ngoặc tròn   

    Đúng: `(int a, int b) -> { doSomthing(); }`

    Đúng: `(int a) -> { doSomthing(); }`

    Đúng: `a -> { doSomthing(); } //best way of single param`

    Sai: `int a, int b -> { doSomthing(); }`


- Không bắc buộc phải khai báo kiểu dữ liệu của tham số. Giả sử trường hợp dùng biểu thức Lambda để implement function interface thì kiểu dữ liệu của tham số sẽ được ngầm hiểu là kiểu dữ liệu đã khai báo ở abtract method. Việc loại bỏ khai báo kiểu dữ liệu tham số trong biểu thức Lambda

    `(int a, int b) -> { doSomthing(); } hoặc có thể viết là (a, b) -> { doSomthing(); }`

Về trình bày nội dung thực thi:
- Nội dung thực thi phải được đặt trong dấu ngoặc nhọn. Trường hợp có một dòng lệnh thì không bắt buộc. Điều này tương tự với nội dung thực thi của lệnh if, for…

    Đúng: `Foo foo = parameter -> buildString(parameter);`

    Đúng: `Foo foo = parameter -> {buildString(parameter); return true;}`


- Trường hợp nội dung thực thi gồm nhiều câu lệnh thì không nên đặt trong biểu thức Lambda. Biểu thức Lambda nên chỉ có từ 2-5 dòng lệnh để tránh sự phức tạp về trình bày cũng như mục đích sử dụng biểu thức Lambda.
{% highlight ruby %}
    Foo foo = parameter -> { 
    String result = "Something " + parameter; 
    return result; 
    };
{% endhighlight %}

Sẽ tốt hơn nếu được viết như sau:
{% highlight ruby %}
    Foo foo = parameter -> buildString(parameter);
    private String buildString(String parameter) {
        String result = "Something " + parameter;
    return result;
    }
{% endhighlight %}


# **Một số ứng dụng của biểu thức Lambda**

Ngoài việc được sử dụng để implement Function interface như ở các ví dụ trên thì biểu thức Lambda còn được sử dụng thường xuyên khi làm việc với Collection. Phổ biến nhất là việc áp dụng biểu thức Lambda vào vòng lặp forEach
{% highlight ruby %}
    List<String> list=new ArrayList<String>();  
    //init list
    list.forEach( n -> System.out.println(n) );  
{% endhighlight %}

Biểu thức Lambda cũng được dùng để thay thế các Anonymous inner class. Anonymous inner class: Inner class là class (non static) được viết trong một class khác (out-class). Anonymous class là Inner class nhưng không có ''class' đặt trước tên của class. Khi thực hiện sắp xếp với Collection, chắc hẳn mọi nguời đều tiếp xúc với một Anonymous inner class là Comparator rồi nhỉ.

Trường hợp dùng Comparator
{% highlight ruby %}
    listDevs.sort(new Comparator<Developer>() {
	    @Override
	    public int compare(Developer o1, Developer o2) {
		    return o2.getAge() - o1.getAge();
	    }
    });	
{% endhighlight %}

Trường hợp dùng Lambda

`listDevs.sort((Developer o1, Developer o2)->o1.getAge()-o2.getAge());`


# **Một số lưu ý khi sử dụng biểu thức Lambda**

Biểu thức Lambda được sử dụng tốt nhất khi kết hợp với Function interface. Bạn không thể sử dụng biểu thức Lambda với một interface có nhiều hơn một abtract method. Các lưu ý khi khởi tạo một Function interface:

- Sử dụng @FunctionalInterface Annotation
- Hãy nghiên cứu về các Functional interfaces nằm trong gói java.util.function trước khi khởi tạo một Functional interfaces nhằm giảm thiểu những việc không cần thiết.
- Không nên lạm dụng các method default và static trong Functional interfaces. Đặc biệt là cho các Functional interfaces kế thừa từ các Functional interfaces khác.
- Khi sử dụng biểu thức Lambda hãy chắc chắn số lượng parameter và kiểu giá trị trả về của biểu thức Lambda phải tương ứng với phương thức duy nhất ở Functional interfaces.

Vì biểu thức Lambda là tính năng trong Java 8 nên hãy chắc chắn rằng bạn đã cài đặt Java 8 hoặc mới hơn. Biểu thức Lambda không khả dụng cho Java 7 hoặc các phiên bản sớm hơn.

Biểu thức Lambda cũng được dùng để thay thế các Anonymous inner class. Tuy nhiên, hãy tìm hiểu kỹ về sự khác biệt giữa chúng để có thể sử dụng biểu thức Lambda một cách thích hợp

# **Lời kết**

Bài viết ở mức độ basic trên phương diện hiểu biết cá nhân trong quá trình học và làm cũng như vọc vạch đọc thêm các kiểu nên vẫn còn nhiều sai sót. Hi vọng bài viết này sẽ giúp ích cho các bạn khi làm việc với Lambda Expression. 

### Rất mong các bạn có thể góp ý thêm.
[tại đây]: https://gpcoder.com/3869-functional-interface-trong-java-8/